### 2025-01-14 preprint/preprint.tex
update

% 必要なパッケージ
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[english, japanese]{babel}
\usepackage{multicol} % 二段組用パッケージ
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tikz} % カスタム点線用
\usepackage{authblk} % 著者・所属パッケージ
\usepackage{here}
\usepackage{caption}

@@

    \begin{flushright}
      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \; 下沢亮太郎\\}}
      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員 \; 設樂勇}}
    \end{flushright}

@@

\section{提案手法}

\subsection{CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)}
無線LANの規格であるIEEE 802.11では,CSMA/CAと呼ばれる方式が採用されている.この方式は,送信前にチャネルが空いているかどうかを確認し,空いている場合に送信を行う方式である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.

@@

\subsubsection{CW(Contention Window)}
バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウ(Contention Window; CW)は，衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．再送回数を$n$とするとCWの最大値は

@@

となり,スロット数は

@@

本研究では,上記の式を用いて,各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に変化させる処理を実装した.CSMA/CAによるランダムアクセスは,多数の端末が同時にアクセスしようとする場合でも,一部の端末が優先的にチャネルを占有する状況を回避できる利点を持つ.そのため,大規模な無線LAN環境下での通信効率を左右する重要な仕組みとして知られている.

@@

@@

\subsection{User class(必要だったら)}

@@

>>>>

% 必要なパッケージ
\usepackage{fontspec}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[english, japanese]{babel}
\usepackage{multicol} % 二段組用パッケージ
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{tikz} % カスタム点線用
\usepackage{authblk} % 著者・所属パッケージ
\usepackage{here}
\usepackage{caption}
\usepackage{tabularx}

@@

    \begin{flushright}
      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{T5-16 \; 下沢亮太郎}}
      \\
      {\fontsize{11pt}{11pt}\selectfont{指導教員 \; 設樂勇}}
    \end{flushright}

@@

\section{無線LAN通信の特性}
\subsection{CSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)}
無線LANの規格であるIEEE 802.11では,CSMA/CAと呼ばれる方式が採用されている.この方式は,送信前にチャネルが空いているかどうかを確認し,空いている場合に送信を行う方式である.図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す.

@@

\subsubsection{CW(Contention Window)}
バックオフ時に用いるコンテンションウィンドウは，衝突回数や再送制御のパラメータに応じて変化する．再送回数を$n$とするとCWの最大値は

@@

となり,スロット数$s$は

\begin{align}
  s &= \mathrm{randint}(1, \; \min(\text{cw\_max}, \; 1023))
\end{align}

@@

本研究では,上記の式を用いて,各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に変化させる処理を実装した.

CSMA/CAによるランダムアクセスは,多数の端末が同時にアクセスしようとする場合でも,一部の端末が優先的にチャネルを占有する状況を回避できる利点を持つ.そのため,大規模な無線LAN環境下での通信効率を左右する重要な仕組みとして知られている.

@@

UDPレベルでの無線LAN通信をシミュレートするために,簡易的にパケットを構成するモデルを作成した.図\ref{packet}に,モデル化されたパケットの構成図を示す.

@@

% \section{提案手法}
% \subsection{User class}

\section{実装とシミュレーション設定}
\subsection{Userクラスの設計}
本研究のシミュレータ実装では、各端末を\texttt{User}クラスとして定義し、端末ごとのバックオフスロットや再送回数などを管理している。表\ref{tab:user-class}に主なメンバ変数と役割をまとめる。

\begin{table}[H]
  \centering
  \caption{Userクラスのメンバ変数とメソッドの一覧}
  \label{tab:user-class}
  \begin{tabularx}{\columnwidth}{lX}
    \hline
    \textbf{名称} & \textbf{説明} \\
    \hline
    \multicolumn{2}{l}{\textbf{メンバ変数}} \\[2pt]
    \hline
    \texttt{id} & 端末を一意に識別するためのID。 \\
    \texttt{num\_re\_trans} & 再送回数。衝突や失敗時に加算され、\newline
                             次回の\texttt{slots}計算にも影響を与える。 \\
    \texttt{slots} & バックオフに使用するスロット数。 \newline
                    \texttt{calc\_slots()}メソッドにより動的に算出。 \\
    \texttt{num\_transmitted} & 送信成功回数。シミュレーションで\newline
                               送信に成功するたびに加算される。 \\
    \texttt{data\_transmitted} & 送信したデータ量（bit）。\newline
                                スループット計算の基礎となる。 \\
    \hline
    \multicolumn{2}{l}{\textbf{主なメソッド}} \\[2pt]
    \hline
    \texttt{calc\_slots()} & コンテンションウィンドウ最大値 \newline
                            (\texttt{cw\_max} = $2^{4+n} - 1$) を算出し、\newline
                            その範囲でランダムに\texttt{slots}を決定。 \\
    \texttt{re\_transmit()} & 衝突時などに呼び出され、\texttt{num\_re\_trans}を1増やした上で、\newline
                             \texttt{calc\_slots()}を用いて\texttt{slots}を再計算。 \\
    \texttt{reset\_slots()} & 送信成功時などに\texttt{num\_re\_trans}を0にリセットし、\newline
                             新たに\texttt{slots}を割り当てる。 \\
    \hline
  \end{tabularx}
\end{table}

@@

端末数がが増加するにつれて理論値との差が大きくなるが,それは参考にした論文\cite{paper}とのモデル化した時の差によるものだと考える.
